# Protezione CSRF e Sanitizzazione Input in NestJS (15 min.)

## Introduzione

Ora esploriamo due concetti critici della sicurezza delle applicazioni web: la protezione da Cross-Site Request Forgery (CSRF) e l'importanza della sanitizzazione degli input. Utilizzando il framework NestJS, ecco come implementare misure di sicurezza per proteggere le nostre applicazioni.

## Protezione CSRF in NestJS

### Cos'è CSRF?

CSRF è un attacco che inganna l'utente nel compiere azioni non intenzionali su un'applicazione web in cui è autenticato. Per esempio, un attacco CSRF potrebbe indurre un utente a cambiare la propria email o password su un sito senza che l'utente ne sia consapevole.

### Implementazione della Protezione CSRF

NestJS semplifica l'implementazione della protezione CSRF attraverso l'uso di middleware. Per applicazioni che utilizzano sessioni, possiamo usare il pacchetto `csurf`.

**Passo 1: Installazione di csurf**

```bash
npm install csurf
```

**Passo 2: Configurazione del Middleware CSRF**

Nel tuo modulo principale (solitamente `app.module.ts`), aggiungi il middleware `csurf`.

```typescript
import { Module, NestModule, MiddlewareConsumer } from '@nestjs/common';
import * as csurf from 'csurf';

@Module({
  // I tuoi import, provider e controller vanno qui
})
export class AppModule implements NestModule {
  configure(consumer: MiddlewareConsumer) {
    consumer
      .apply(csurf())
      .forRoutes('*'); // Applica a tutte le route
  }
}
```

Questo configurerà l'applicazione per utilizzare un token CSRF che deve essere incluso in ogni richiesta che effettua modifiche (POST, PUT, DELETE, ecc.). Il token può essere inviato attraverso i cookie o come parte della richiesta.

## Sanitizzazione degli Input

### Importanza della Sanitizzazione degli Input

La sanitizzazione degli input è fondamentale per prevenire attacchi come Cross-Site Scripting (XSS), iniezioni SQL e altri vettori di attacco che sfruttano input non validati o malevoli. La sanitizzazione assicura che gli input ricevuti dall'applicazione siano puliti da potenziali dati dannosi.

### Implementazione della Sanitizzazione in NestJS

NestJS fornisce un modo semplice per validare e trasformare gli input utilizzando il pacchetto `class-validator` insieme a `class-transformer`.

**Passo 1: Installazione dei pacchetti**

```bash
npm install class-validator class-transformer
```

**Passo 2: Utilizzo di DTO (Data Transfer Objects) per la Validazione degli Input**

Creiamo un DTO con validazioni per un'entità utente come esempio.

```typescript
import { IsEmail, IsNotEmpty, MinLength } from 'class-validator';

export class CreateUserDto {
  @IsNotEmpty()
  readonly name: string;

  @IsEmail()
  readonly email: string;

  @MinLength(6)
  readonly password: string;
}
```

**Passo 3: Applicazione della Validazione nel Controller**

Nel tuo controller, puoi utilizzare `@UsePipes` e `ValidationPipe` per applicare automaticamente la validazione degli input quando ricevi una richiesta.

```typescript
import { Body, Controller, Post, UsePipes, ValidationPipe } from '@nestjs/common';
import { CreateUserDto } from './create-user.dto';

@Controller('users')
export class UsersController {
  @Post()
  @UsePipes(new ValidationPipe({ whitelist: true }))
  async createUser(@Body() createUserDto: CreateUserDto) {
    // Logica per creare l'utente
    return 'Utente creato con successo';
  }
}
```

L'opzione `whitelist: true` nella `ValidationPipe` rimuoverà automaticamente tutti i campi non previsti dal DTO, contribuendo ulteriormente alla sicurezza filtrando input non desiderati.

## Conclusione

Abbiamo esplorato come proteggere una applicazione NestJS dagli attacchi CSRF e l'importanza della sanitizzazione degli input per mantenere l'applicazione sicura da vulnerabilità comuni. Implementando queste misure di sicurezza, possiamo ridurre significativamente il rischio di attacchi dannosi alla nostra applicazione e ai dati degli utenti. Ricorda che la sicurezza è un processo continuo e dovrebbe essere considerata in ogni fase dello sviluppo dell'applicazione.

Incoraggiando l'uso di pratiche come la validazione rigorosa degli input con `class-validator` e la protezione CSRF, NestJS fornisce gli strumenti necessari per costruire applicazioni robuste e sicure. È importante, tuttavia, rimanere aggiornati sulle migliori pratiche di sicurezza e sulle potenziali minacce emergenti, poiché gli attaccanti sviluppano costantemente nuovi metodi per sfruttare le vulnerabilità delle applicazioni web.

In aggiunta a queste misure, considera l'adozione di ulteriori strati di sicurezza, come l'uso di HTTPS per crittografare il traffico tra il client e il server, l'implementazione di politiche di sicurezza del contenuto (CSP) per prevenire attacchi basati su script dannosi, e la realizzazione di audit di sicurezza regolari utilizzando strumenti automatici o consulenze di esperti in sicurezza.

Infine, la condivisione delle conoscenze e delle best practice di sicurezza all'interno del tuo team e della comunità più ampia di sviluppatori può contribuire a creare un ecosistema di software più sicuro per tutti. NestJS e il suo ecosistema offrono un ottimo punto di partenza, ma la vigilanza e l'impegno continuo nella sicurezza sono indispensabili per proteggere le tue applicazioni e gli utenti che ne dipendono.

Ricorda: la sicurezza non è mai un prodotto finito, ma un processo in evoluzione. Mantenere un approccio proattivo alla sicurezza, aggiornando regolarmente le dipendenze, seguendo le migliori pratiche e rispondendo prontamente alle vulnerabilità man mano che vengono scoperte, è essenziale per lo sviluppo di software resiliente e affidabile.