# Demo (15 min.)

Per una dimostrazione pratica, svilupperemo un semplice endpoint API in NestJS che illustra l'implementazione della protezione CSRF e la sanitizzazione degli input. Creeremo un'applicazione che permette agli utenti di registrarsi, utilizzando tecniche di sicurezza per proteggere i dati e le operazioni degli utenti.

### Setup Iniziale

Per iniziare, crea un nuovo progetto NestJS se non ne hai già uno:

```bash
nest new nestjs-security-demo
cd nestjs-security-demo
```

### Installazione delle Dipendenze

Installiamo le dipendenze necessarie per il CSRF e la validazione degli input:

```bash
npm install csurf class-validator class-transformer
```

### Configurazione del Modulo CSRF

Per abilitare la protezione CSRF, aggiungeremo il middleware `csurf`. Prima, però, dobbiamo configurare il nostro modulo principale per utilizzare le sessioni, dato che `csurf` si affida a loro.

1. **Installazione di session e csurf (se non l'hai già fatto):**

   ```bash
   npm install express-session
   npm install csurf
   ```

2. **Configurazione delle Sessioni e CSRF in `app.module.ts`:**

   Modifica `app.module.ts` per configurare le sessioni e il middleware CSRF.

   ```typescript
   import { Module, NestModule, MiddlewareConsumer } from '@nestjs/common';
   import * as session from 'express-session';
   import * as csurf from 'csurf';

   @Module({
     // Le tue configurazioni di moduli vanno qui
   })
   export class AppModule implements NestModule {
     configure(consumer: MiddlewareConsumer) {
       consumer
         .apply(
           session({
             secret: 'segreto molto sicuro',
             resave: false,
             saveUninitialized: false,
           }),
           csurf()
         )
         .forRoutes('*'); // Applica a tutte le route
     }
   }
   ```

   Questa configurazione inizializza le sessioni e il middleware CSRF per l'applicazione.

### Implementazione della Sanitizzazione degli Input

Per dimostrare la sanitizzazione degli input, creeremo un semplice endpoint per la registrazione dell'utente che valida e trasforma i dati in entrata usando `class-validator` e `class-transformer`.

1. **Creazione di un DTO (Data Transfer Object) per la registrazione dell'utente:**

   Crea un file `create-user.dto.ts` nella cartella `src` o in una sottocartella appropriata se stai seguendo una struttura più organizzata.

   ```typescript
   import { IsEmail, IsNotEmpty, MinLength } from 'class-validator';

   export class CreateUserDto {
     @IsNotEmpty()
     name: string;

     @IsEmail()
     email: string;

     @MinLength(6)
     password: string;
   }
   ```

2. **Utilizzo della Validazione nel Controller:**

   Supponendo che tu abbia un controller utente, applicherai la validazione nell'endpoint di registrazione. Se non hai un controller, creane uno con `nest generate controller users`.

   **users.controller.ts:**

   ```typescript
   import { Body, Controller, Post, UsePipes, ValidationPipe } from '@nestjs/common';
   import { CreateUserDto } from './create-user.dto';

   @Controller('users')
   export class UsersController {
     @Post('register')
     @UsePipes(new ValidationPipe({ whitelist: true, forbidNonWhitelisted: true }))
     register(@Body() createUserDto: CreateUserDto) {
       // Qui, implementa la logica di registrazione dell'utente
       return { message: 'Utente registrato con successo', user: createUserDto };
     }
   }
   ```

   Con `whitelist: true` e `forbidNonWhitelisted: true`, la `ValidationPipe` non solo valida gli input ma rifiuta anche qualsiasi richiesta contenente proprietà non previste dal DTO, aggiungendo un ulteriore strato di sicurezza.

### Test dell'Applicazione

Per testare la protezione CSRF e la sanitizzazione degli input:

- Avvia l'applicazione con `npm run start`.
- Usa un client API come Postman o cURL per inviare una richiesta POST a `/users/register` con un JSON contenente `name`, `email`, e `password`.
- Per il CSRF, dovrai prima visitare un'altra route dell'applicazione per ricevere un cookie di sessione e il token CSRF, che poi dovrai includere nelle successive richieste POST.

Questo esempio dibase dimostra come potenziare la sicurezza di un'applicazione NestJS implementando la protezione CSRF e la sanitizzazione degli input. Tuttavia, in un ambiente di produzione, ci sono ulteriori considerazioni da tenere a mente:

- **Gestione dei Cookie di Sessione e CSRF Token:** Nell'esempio sopra, abbiamo abilitato le sessioni e il CSRF a livello globale per tutte le route. In una applicazione reale, potresti voler affinare questo approccio, applicando la protezione CSRF solo alle route che effettivamente necessitano di questa protezione. Inoltre, dovresti configurare i cookie di sessione per essere sicuri (`secure: true`) e accessibili solo via HTTP (`httpOnly: true`), aggiungendo un ulteriore strato di sicurezza contro attacchi cross-site scripting (XSS).

- **HTTPS:** Per garantire che i dati trasmessi tra il client e il server siano criptati e protetti, è importante servire la tua applicazione su HTTPS, specialmente in produzione.

- **Storage Sicuro delle Password:** Nel nostro esempio, non abbiamo affrontato la memorizzazione delle password. Nella pratica, dovresti sempre memorizzare le password in modo sicuro, utilizzando algoritmi di hashing robusti come bcrypt per hashare le password degli utenti prima di salvarle nel database.

- **Header di Sicurezza:** Considera l'aggiunta di ulteriori header di sicurezza, come Content Security Policy (CSP), X-Frame-Options, X-XSS-Protection, e Strict-Transport-Security, per proteggere la tua applicazione da varie vulnerabilità e attacchi web.

- **Monitoraggio e Logging:** Mantieni un sistema di logging e monitoraggio delle attività sospette o malevole sulla tua applicazione per poter reagire tempestivamente in caso di potenziali vulnerabilità o attacchi.

Implementando queste tecniche e mantenendo un approccio proattivo alla sicurezza, puoi notevolmente ridurre il rischio di vulnerabilità e proteggere meglio i dati degli utenti e le risorse dell'applicazione.
