# Middleware e Guards (10 min.)

Middleware e Guards sono due concetti fondamentali in NestJS che giocano un ruolo cruciale nel controllo e nella gestione del flusso delle richieste all'interno di un'applicazione.

### Middleware in NestJS

Il middleware in NestJS è una funzione che viene eseguita prima del route handler. Può eseguire codice, modificare gli oggetti di richiesta e risposta, terminare il ciclo di richiesta-risposta, o chiamare il prossimo middleware nella pila.

**Utilizzo Pratico: Logging delle Richieste**

Supponiamo di voler registrare i dettagli di ogni richiesta in arrivo. Possiamo creare un middleware di logging:

```typescript
// logging.middleware.ts
import { Injectable, NestMiddleware } from '@nestjs/common';
import { Request, Response, NextFunction } from 'express';

@Injectable()
export class LoggingMiddleware implements NestMiddleware {
  use(req: Request, res: Response, next: NextFunction) {
    console.log(`[Request] ${req.method} - ${req.url}`);
    next();
  }
}
```

Per applicare il middleware, lo dobbiamo registrare nel modulo dell'applicazione o in un modulo specifico usando il metodo `configure` del modulo:

```typescript
// app.module.ts
import { Module, NestModule, MiddlewareConsumer } from '@nestjs/common';
import { LoggingMiddleware } from './logging.middleware';

@Module({
  // ...
})
export class AppModule implements NestModule {
  configure(consumer: MiddlewareConsumer) {
    consumer
      .apply(LoggingMiddleware)
      .forRoutes('*'); // Applica a tutte le rotte
  }
}
```

### Guards in NestJS

I Guards in NestJS sono usati principalmente per l'autenticazione e l'autorizzazione. Decidono se una richiesta deve procedere al controller o essere negata.

**Utilizzo Pratico: Autenticazione**

Supponiamo di voler proteggere una rotta così che solo gli utenti autenticati possano accedervi. Possiamo creare un guard di autenticazione:

```typescript
// auth.guard.ts
import { Injectable, CanActivate, ExecutionContext } from '@nestjs/common';

@Injectable()
export class AuthGuard implements CanActivate {
  canActivate(context: ExecutionContext): boolean {
    const request = context.switchToHttp().getRequest();
    // Simula un controllo di autenticazione
    return request.headers.authorization === 'token-segreto';
  }
}
```

Applichiamo il guard a una rotta nel controller:

```typescript
// posts.controller.ts
import { Controller, Get, UseGuards } from '@nestjs/common';
import { AuthGuard } from './auth.guard';

@Controller('posts')
export class PostsController {
  @Get()
  @UseGuards(AuthGuard)
  findAll() {
    // Solo gli utenti autenticati possono accedere a questa rotta
    return 'Questo è un post protetto';
  }
}
```

### Flusso delle Richieste con Middleware e Guards

1. **Middleware**: Ogni richiesta in arrivo passa prima attraverso i middleware. Qui, ad esempio, registriamo i dettagli della richiesta.
2. **Guards**: Se la richiesta supera i middleware, i guards successivamente determinano se l'utente ha il permesso di procedere.
3. **Controller**: Se la richiesta passa sia i middleware che i guards, viene gestita dal controller designato.

### Conclusioni

Middleware e Guards offrono un potente meccanismo per influenzare e controllare il flusso delle richieste in un'applicazione NestJS. Mentre i middleware sono ideali per le operazioni che necessitano di essere eseguite prima del routing delle richieste, i guards forniscono un livello di controllo fine per l'autenticazione e l'autorizzazione prima che la richiesta raggiunga il controller. Utilizzando questi strumenti, gli sviluppatori possono costruire applicazioni più sicure e gestibili.