# Interceptors e Pipes (10 min.)

Interceptors e Pipes sono due concetti potenti in NestJS che consentono di manipolare i dati delle richieste e delle risposte, oltre a gestire la logica di business in modo efficiente.

### Interceptors in NestJS

Gli Interceptors offrono la possibilità di eseguire logica prima e dopo l'esecuzione del metodo nel controller. Possono trasformare il risultato di elaborazione del controller, estendere il comportamento di base, trasformare la risposta in uscita o gestire l'intero processo di elaborazione.

**Utilizzo Pratico: Logging del Tempo di Esecuzione**

Supponiamo di voler registrare quanto tempo impiega l'esecuzione di una specifica rotta. Si può creare un interceptor per questo scopo:

```typescript
// execution-time.interceptor.ts
import { CallHandler, ExecutionContext, Injectable, NestInterceptor } from '@nestjs/common';
import { Observable } from 'rxjs';
import { tap } from 'rxjs/operators';

@Injectable()
export class ExecutionTimeInterceptor implements NestInterceptor {
  intercept(context: ExecutionContext, next: CallHandler): Observable<any> {
    const now = Date.now();
    return next
      .handle()
      .pipe(
        tap(() => console.log(`Execution time: ${Date.now() - now}ms`))
      );
  }
}
```

Per utilizzare l'interceptor, applicalo a un controller o a un metodo del controller usando il decoratore `@UseInterceptors`:

```typescript
// app.controller.ts
import { Controller, Get, UseInterceptors } from '@nestjs/common';
import { ExecutionTimeInterceptor } from './execution-time.interceptor';

@Controller()
export class AppController {
  @Get()
  @UseInterceptors(ExecutionTimeInterceptor)
  getHello(): string {
    return 'Hello World!';
  }
}
```

### Pipes in NestJS

Le Pipes sono usate principalmente per la validazione e la trasformazione dei dati in ingresso verso i controller. Consentono di eseguire operazioni sui dati in arrivo prima che raggiungano il controller.

**Utilizzo Pratico: Validazione dei Dati in Ingresso**

Supponiamo di voler validare i dati in ingresso per la creazione di un utente. Prima di tutto, installa il pacchetto `class-validator` e `class-transformer`:

```bash
npm install class-validator class-transformer
```

Crea un DTO (Data Transfer Object) con alcune semplici regole di validazione:

```typescript
// create-user.dto.ts
import { IsEmail, IsNotEmpty, IsString, MinLength } from 'class-validator';

export class CreateUserDto {
  @IsNotEmpty()
  @IsString()
  readonly name: string;

  @IsEmail()
  readonly email: string;

  @IsNotEmpty()
  @MinLength(6)
  readonly password: string;
}
```

Applica la `ValidationPipe` a un metodo del controller per validare automaticamente i dati in arrivo:

```typescript
// users.controller.ts
import { Body, Controller, Post, UsePipes, ValidationPipe } from '@nestjs/common';
import { CreateUserDto } from './create-user.dto';

@Controller('users')
export class UsersController {
  @Post()
  @UsePipes(new ValidationPipe())
  createUser(@Body() createUserDto: CreateUserDto) {
    // Crea l'utente
    return 'Utente creato con successo!';
  }
}
```

### Flusso di Elaborazione

1. **Pipes**: All'inizio del ciclo di richiesta, le Pipes vengono utilizzate per validare o trasformare i dati in ingresso.
2. **Controller**: Una volta che i dati sono stati validati o trasformati dalle Pipes, il controller elabora la richiesta.
3. **Interceptors**: Dopo che il controller ha elaborato la richiesta ma prima che la risposta sia inviata al client, gli Interceptors possono essere utilizzati per aggiungere logica addizionale, come la modifica della risposta o il logging.

### Conclusioni

Interceptors e Pipes forniscono un potente meccanismo per manipolare le richieste e le risposte, nonché per gestire la validazione dei dati in modo elegante in NestJS. Utilizzando questi strumenti, si possono costruire applicazioni più robuste, sicure e facili da mantenere.